title: 2015 尾声
date: 2015-12-30 19:43:47
tags:
- 生活
---
最近一次静下来整理年终的文章已经是2012年的事情了，那一年发生的事情挺多的，高考、大学、世界末日、伦敦奥运会，算是人生中印象较深的一年吧。  
写总结前，特意翻了下好几年前中学时代空间里的日志，很多日志不知道什么时候被删除了，现在想来还是很可惜的一件事情。遗忘的那段记忆，就好像从来没发生过一样。  

现在虽然还有保持写博客的习惯，但是写的多是质量不高的技术博客。至于年终总结，大学就像是复制粘贴一样过着就到了大四，每天浑浑噩噩，完全没有什么可写的。  
这可能是大学时代最后一次写总结了，所以就当时是给自己一个交代吧。  
<!--more-->
## 杂记

首先从年初说起，大三下学期刚开学，直接抛弃了第一家实习公司。那段实习经历以浪费时间总结，一个创业小公司，老板想把你培养成全栈，一会学这一会学那。最后把自己学得越来越浮躁，什么都懂什么都不精，写代码眼高手低。  
之后老老实实地在学校呆了一学期，现在回顾下，大学还是一个让心静下来的好地方。不需要金钱利益，不需要阿谀奉承，几个小伙伴有一个共同爱好，单纯地投入其中，不用想以后生活的压力。除了大学时代，将来的人生估计再也不会有这种体验了。  

期间学习了 Node.js，一下子感觉打开了一扇大门，MongoDB、Redis、Angular.js等一堆东西出现在学习中。你突然地发现学校学的东西简直就是活化石，dot Net 三层架构、JSP这些东西后来和我的技术老大一交流，感觉我在他心中的形象都打了对折。  
有一次 JSP 的课上，我写完作业在那看《Node学习指南》，老师走过来和我讨论了下，他竟然还停留在 JS 就是用于表单验证的，简单操作 HTML。当知道 JS 可以写服务器的时候，他还评论性能应该不好。  

我这里不是吐槽这位老师，老师以教书为主，且平时的工作重点都是放在学校的学科竞赛，学术论文上。IT 行业脱轨一两年就感觉隔了一个世纪的也是见怪不怪的事了。毕竟人家教 JSP 真的很有耐心，也很负责任。解释一些原理，不会教你如何 copy 代码。  

这个暑假也没有回家，找到了第二家实习单位，三江购物。三江是个好公司，正在转型电商。团队是从外面挖来的，苏宁国美的都有。技术老大是个非常牛的人物，人很好挺有逼格。最近产品就要上线了，团队上下都挺忙的，所以我 Github 上基本开始一片灰的节奏。  
开发三江 iOS 学到的东西比过去一年学到的都多，如果将来个人开发新的 App 的话，绝对不再以 Objective-C 为主，Swfit 才是趋势。架构非常重要！希望可以早点学会 VIPER 的思想。接口规范也非常重要！目前三江的接口还是存在很大问题的，没有很好地遵守 Restful 规范，导致现在业务逻辑衔接起来混乱，为了赶项目也只能暂时妥协。   

这一年我的生产环境完全转到了 Unix Like 下，我已经很久没碰过 Windows 系统了，当初感觉高大上的 OS X 系统，现在已经不再陌生而且渐渐离不开的节奏。那种合上盖子就走人，打开盖子就工作的感觉非常棒。一个月不关机，持久的续航能力，最重要的是 Retina 屏幕完全就是视觉享受。当然这些硬件条件并不能媲美 OS X 系统，比 Linux 少很多折腾，又拥有和 Linux 相同体验的开发环境，终端敲命令行的酸爽也是在 Windows 下体验不到的。总之，对于程序员来说，我是十分推荐用 OS X。仅限程序员！  

还有一个值得自豪的事情就是从暑假开始，我已经不用靠父母的生活费过日子了。没了父母给的零花钱，过得还是挺穷的，然后又改不了以前大手大脚地买电子产品的习惯，经常靠朋友借钱活下去。在这里感谢下我周围的土豪朋友，和你们做朋友真好。  
到现在，靠自己赚的钱换了手机，买了个 Apple Watch，然后还幸福地生活下去。那种感觉比父母给你买个 MacBook 好一万倍。 

可能是因为未来职业的问题或者被知乎和微博输入各种三观，过去使用收费软件一般都是装破解版，运气不好还附带个百毒全家桶，浪费很多时间，体验也十分糟糕。第一次在 App Store 买了几款不错的 App 后，发现买软件花费的钱也就是你一杯咖啡的价格，然而少了很多来自盗版的危害和折腾。国人还有很多没有知识产权的意识，他们认为这些东西免费才是天经地义。我不是来吐槽那些用盗版的人，也不是彰显自己的优越感。我只是想说，用正版并没有想象中的贵，你花的那些钱是值得的，不信你们试试。如今我想听音乐就订阅 Apple Music，想看东野奎吾就在 iBook 上购买，想玩游戏就 Steam 上付费，即使网上有非法高清的《火星救援》还是选择去电影院观看。这是对作者的尊重和支持，这样他们才有更多的动力提高用户体验，创造更多更有意义的东西。  

## Stay hungry, stay foolish

我一直让自己对喜欢的事物保持新鲜感，我想如果你连自己喜欢的东西都失去了兴趣，那么你的生命也从此是一片黑白。就像我非常喜欢苹果，我有钱就会买能力范围内最新的苹果设备，同时大学也是自学 iOS，还靠这门技术养活自己。世界上最幸福是莫过于做自己喜欢的事情还有钱赚。我非常喜欢编程，虽然通常很懒，但依旧对新知识的充满激情。很喜欢和专业的人讨论技术，即便对于现在的我讨论的话题质量不会太高，但是我还是保持强大的兴趣，尤其是很大牛们一起。我应该不是最有天赋的，也不是最勤奋的，但是我会保持最大的新鲜感去拥抱编程，即使是退休躺在家里，我依旧还会编程，将自己的想法通过代码告诉计算机。  

然而我一直不认为我是个谦虚的人，可能是青春期的年少轻狂还在，不过慢慢地收敛很多。我知道世界上很多伟大的人，都是默默无闻孜孜不倦的努力着。我们真的没有太多可以骄傲的资本，我们现在能做到的就是怀着敬畏的态度回馈社会。  

Stay hungry，stay foolish。这是帮主生前在斯坦福演讲中提到的，也是我的座右铭。我想我还是只体会到这句话的字面意识，深层意思在工作和学习中寻找吧。

## Next year

展望 2016，这个时候应该开始填写未来的计划和愿望。下面就列个清单，等一年后再回来看看。

- 将 Swift 投入到 iOS 开发中，能够在 Github 上拥有一个超过三位数的 Star 的 repo。
- 毕业后能够去杭州或者魔都找到一份 iOS 开发的工作。
- 能够读完三本以上英文技术书籍并且参加开源社区翻译工作。
- 计划一次毕业旅行，没有天数，累了就回来。
- 自己配一台电脑，装个 Windows 日常娱乐用。
- 购买 Magic Trackpad 2 和 Magic Keyboard 2。

目前就想到这么多，都能实现也算圆满了。

嗯，2015年眼看就有结束了，被偷走的岁月无法重新来过，珍惜当下，珍惜家人。共勉！
